# Работа с Git и GitHub

## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнили команду `Git --version`.
Если Git установлен, появиться сообщение с информацией о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию файла с сайта https://git-scm.com/downloads
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале две команды:
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша почта@example.com
```

## 4. Инициализация репозитория
Для инициализации (создания) репозитория необходимо выполнить команду **git init** в папке с репозиторием и в этой папке создаться репозитория (скрытая папка .git)

## 5. Запись изменений в репозиторий и проверка состояния репозитория

### 5.1 Git add
Для добавления изменений в коммит используется команда **git add**. Чтобы использовать данную команду напишите `git add <имя файла>`. Чтобы не писать имя файла полность можно использовать первую букву из названия файла и нажать кнопку **TAB** на клавиатуре, имя файла выбереться автоматически.
### 5.2 Git commit
Для создания коммитов (сохранения) используется команда **git commit**. Для ее использования нужна написать **git commit -m <"Комментарий"**>, где **"-m"** - параметр обозначающий комментарий.
Так же есть команда `git commit -a -m <"Комментарий">` -эта комбинация параметров создает коммит всех проиндексированных изменений и добавляет к коммиту подставленный комментарий(**-a** это "команда" git add .).
### 5.3 Git status
Данная команда показывает информацию от git о его текущем состоянии. С ее помощью можно проверить индексацию изменений и увидеть файлы, которые не отслеживаются Git.  Чтобы использовать данную команду  напишите `git status`.
### 5.4 git diff
Данная команда позволяет увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом. Чтобы использовать данную команду  напишите `git diff`.
### 5.5 git commit --amend
Для изменения ПОСЛЕДНЕГО сообщения коммита. Чтобы использовать данную команду  напишите `git commit --amend`. Эта команда откроет в вашем текстовом редакторе сообщение вашего последнего коммита, для того, чтобы вы могли его исправить. Когда вы сохраните его и закроете редактор, будет создан новый коммит, содержащий это сообщение, который теперь и будет вашим последним коммитом.

## 6. Просмотр истории коммитов
Для вывода на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами используеться команда `git log`. Для компактного отображение можно добавить параметр **"-oneline"**. `git log --oneline` - запись с параметром.

## 7. Перемещение между коммитами (сохранениями)
Для перемещения между коммитами используеться команда `git checkout <индекс коммита>`. Для узнавания индекса используеться команда `git log`. 

`git checkout master` – вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу.

## 8. Игнорирование файлов
Для того, чтобы исключить из отслеживания в репозитории определённые файлы и папки необходимо создать там файл ***.gitignore*** и записать в него их название или шаблоны, соответсвующии таким файлам или папкам.
Для игнорирования определенных форматов файлов можно использовать такую запись ***.png** (в качестве примера игнорируем все файлы с расрением .png)
Для того чтобы отслеживать конкретный файл с расширение .png, хотя мы игнорируем все файлы .png, используеться **!<название файла>.png**

## 9. Создание веток в Git
По умолчанию имя основной ветки в Git - **master**.
Создать ветку можно командой:
```
git branch <имя новой ветки>
```
Список веток в репозитории можно посмотреть с помощью команды 
```
git branch
```
Текущая ветка будет отмечена звёздочкой: **\*master**

Для переключения между ветками используеться команда:

```
git checkout <имя ветки>

или

git switch <имя ветки> 
```

Для создание ветки и переключение на эту же ветку используем команду:
```
git checkout -b <имя ветки>

либо

git switch -c <имя ветки> 
```

## 10. Слияние веток и разрешение конфликтов в Git

Для слияние веток используется команда:
```
git merge <имя ветки>
```
Чтобы слить ветки между собой надо находиться в той ветке к который вы хотите присоединить новую ветку 

При слияние веток возможен конфлик. Для решения это конфликта Visual Studio Code предлагает воспользоваться следующими функциями.
1. Принять текущее изменения(изменения сохраняться только основной ветки)
2. Принять входящие изменения(изменения сохраняться ветки которую сливаем с основной)
3. Принять оба изменения 
4. Сравнить изменения

После устранения конфликта **НЕОБХОДИМО ОБЯЗАТЕЛЬНО** его закомитить:
```
Пример
git commit -am "разрешили конфликт с веткой conf1"
```

## 11. Удаление веток в Git
Для удаление веток в Git используеться команда:
```
git branch -d <имя ветки>
```

Чтобы удалить ветку в ней нельзя находить, нужно удалять ветку из другой ветки.
При удалении ветки с которой не произвели слияние с основной веткой Git попросит подтвердить ваши действие а именно ввести команду с параметром **-D**:
```
git branch -D <имя ветки>
```
## 12. Работа с GitHub

1. Необходимо зарегистрироваться на  [GitHub](https://github.com 'Сайт GitHub')

2. На своем компьютере создать локальный репозиторий (папку)

3.  В своем аккаунте на GitHub создать удаленный репозиторий
- Для этого нужно нажать на кнопку **NEW** в своем профиле. 
- Дать имя репозиторию 
- Выбрать Публичный/Приватный
- Выбрать доп опции (файлы README, .gitignore, и выбрать лицензию) Можно ничего не добавлять и просто нажать на кнопку:
```
Create repository
```
  Далее варианты:
 - Создать новый репозиторий

 Для этого заходим в папку на компьютере, где будем создавать репозиторий
 
  Используем команду 
  ```
  cd <имя папки>
  ```
и пишем в терминале:
 ```
 git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git branch -M main
git remote add <имя репозитория> <адрес репозитория в сети>
git push -u origin main
```
- или подгружаем уже существующий на компьютере репозиторий на сервер GitHub, для этого, находясь в нужном репозитории пишем в терминале:
```
git remote add <имя репозитория> <адрес репозитория в сети>
git branch -M main
git push -u origin main
```
4. Загрузка удаленного репозитрия и внесение изменений
Для этого на GitHub необходимо зайти на страницу с нужным репозиторием, нажать на кнопку **fork**. Репозиторий будет скопирован на ваш аккаунт. Теперь можно перенести его на компьютер. Для этого 
- копируем ссылку на репозиторий
- заходим в папку, куда хотим копировать репозиторий (используем команду **cd**)
- в терминале пишем:
```
git clone <скопированная ссылка>
```
- репозиторий скопирован, можно вносить изменения
- создаем новую ветку и вносим изменения
- выполняем команды git add и git commit
- выполняем команду git push --set-upstream origin git_hub (загружаем изменения на сервер)

5. Загрузка изменений с удаленного репозитория
Для загрузки изменений с сервера используем команду:
```
git pull
```
в локальный репозитори будут загружены изменения с удаленного репозитория.